# Список команд Git

## Начало работы в Git

После установки необходимо "представиться" системе. Это нужно сделать один раз для того, чтобы Git запомнил Вас. Для этого нужно ввести в терминале две команды:

- *git config --global user.name "Ваше имя английскими буквами"*

- *git config --global user.email Ваша_почта@exampl.com*

Перед началом работы необходимо создать "репозиторий" (хранилище") в рабочей папке. Для чего через "Файл-Открыть папку" открываем зарание созданную папку и через терминал вводим команду

- *git init*

## Работа с файлом в Git

Через "Файл-создать текстовый файл" создаем файл. В имени файла указываем расширение (.md, .txt, .doc и т.п.), в открывшемся файле прописываем заголовок и сохраняемся. (Файл-Сохранить или trl+S). Сохранятся также нобходимо по ходу работы с файлом перед сохранением в "репозитарии" и добавлением коммитов для отслеживания

Для сохранения в "репозитарии" вводим команду 
- *git add name.txt (.md, .doc ...) - Enter

## Работа с коммитами в Git

Коммиты необходимы Git и программисту для отслеживания изменений которые происходили с файлом в ходе создания а также для удобства переключений и возвратов к более ранним версиям. Для создания коммита после сохранения файла в репозитарии (см. раздел "Работа с файлом") вводим команду

- *git commit -m "текст коммита" - Enter*

Для того чтобы увидить комментарий и его номер вводим команду

- *git log - Enter*

Для того чтобы увидеть все коммиты вводим команду 

- *git diff - Enter*

Для того чтобы увидеть список коммитов в виде красивого графа/дерева вводим 

- *git log --graph - Enter*

Для переключения между коммитами/возврата к предыдущим версиям существует команда 

- *git checkout номер_коммита (можно вводить первые четыре цыфры)*

## Работа с ветками в Git

Для совместной работы или работы на "черновиках" в Git создаются "ветки". "Ветка" создаётся командой

- *git branch имя_новой_ветки_на_ англ_языке*

Список веток можно увидеть введя команду

- *git branch*

Переключиться между ветками можно командой

- *git branch имя_ветки - Enter*

А вот переход между ветками происходит по команде

- *git checkout имя_ветки*

Слияние ветки (черновика) с текущей веткой (чистовиком) производится командой. Для этого необходимо перейти в "чистовик"

- *git marge имя_ветки_(черновика)*

Для удаления уже не нужной ветки вводим команду

- *git branch -d имя_удаляемой_ветки*

## Служебные команды

В работе в Git пригодятся и общие команды:

- *git status* - позволяет увидеть что происходит в папке в текущий момент;

- *git checkout master* - возвращает программу в актуальное состояние

- *clear* - позволяет спрятать журнал терминала